Η Ανάλυση Κύριων Συνιστωσών (PCA) αποτελεί μια στατιστική μέθοδο που βασίζεται σε θεμελιώδη αποτελέσματα της Γραμμικής Άλγεβρας. Το βασικό της αποτέλεσμα είναι ο μετασχηματισμός του αρχικού τυχαίου διανύσματος —το οποίο εκπροσωπεί το σύνολο των χαρακτηριστικών βάσει των οποίων συλλέγονται οι παρατηρήσεις ενός πληθυσμού— σε ένα νέο διάνυσμα που αποτελείται από ασυσχέτιστες μεταβλητές, ταξινομημένες σε φθίνουσα σειρά με βάση τη διασπορά τους.

Προτού παρουσιάσουμε τις μαθηματικές ιδέες πάνω στις οποίες στηρίχτηκαν τα αποτελέσματα της PCA, είναι θεμιτό να εξετάσουμε την αξία της για έναν στατιστικό ή ερευνητή. Η PCA είναι κατά βάση γνωστή ως μια γραμμική μέθοδος που συμπιέζει δεδομένα. Αυτό το καταφέρνει μέσω της δημιουργίας νέων, μετασχηματισμένων μεταβλητών(οι κύριες συνιστώσες), οι οποίες διατάσσονται με βάση το ποσοστό της μεταβλητότητας που εξηγούν. Οπότε, επιλέγοντας τις πρώτες στη σειρά, πετυχαίνουμε να διατηρήσουμε ένα μεγάλο κομμάτι της αρχικής διασποράς με τις μικρότερες δυνατές απώλειες πληροφορίας. Εργασία του στατιστικού ή ερευνητή είναι να επιλέξει με βάση κριτηρίων πόσες κύριες συνιστώσες θα κρατήσει. Κάτι που μπορεί, σε αυτό το σημείο, να διευκρινιστεί είναι ότι αναφερόμενοι στην πληροφορία εννοούμε κατά βάση την διασπορά των δεδομένων.

   Πέρα από την συμπίεση δεδομένων, μία ίσως παράπλευρη συνέπεια της PCA –παράπλευρη γιατί δεν είναι προγραμματισμένη για αυτό– είναι να συμβάλλει στο να εξετάσουμε τις συσχετίσεις ανάμεσα στις μεταβλητές και να διαπιστώσουμε κατά πόσο αυτές μοιάζουν. Επίσης, βλέπουμε ποιες από τις αρχικές μεταβλητές συμβάλλουν (μέσω των loadings) στην δημιουργία των νέων συνιστωσών, φέρνοντας στο φως ομαδοποιήσεις ή επιδράσεις. Το τελευταίο κομμάτι μπορεί να φανεί ιδιαίτερα χρήσιμο, ειδικά προκειμένου να ποσοτικοποιήσουμε μη μετρήσιμες έννοιες, αλλά επειδή ενέχει υποκειμενισμό πρέπει να είμαστε κριτικοί απέναντι σε αυτή την δυνατότητα που μας δίνει η PCA.
Η βασική ιδέα της PCA, δηλαδή ο μετασχηματισμός του αρχικού διανύσματος μεταβλητών σε ένα διάνυσμα ασυσχέτιστων συνιστωσών, έρχεται από το θεμελιώδες θεώρημα της Γραμμικής Άλγεβρας για την ορθογώνια διαγωνιοποίηση των συμμετρικών πινάκων. 
*τα ιδιοδιανυσματα η λυση στο προβλημα μεγιστοποιησης! (τα μαθηματικα ψαχνουν να βρουν την κατευθυνση χ που κανει το x^T Σx μεγιστο και η αποδειξη κατληγει στην σχεση Σx=λx  τα ιδιοδιανυσματα δεν τα διαλεξαμε μας επιβληθηκαν από την ιδια την βελτιστοποιηση.


Γνωρίζοντας ότι κάθε τυχαίο διάνυσμα  Χ έχει για πίνακα δικακύμανσης έναν συμμετρικό πίνακα Σ και αυτός με την σειρά του διγωνιοποιείται από ορθογώνιο πίνακα Β, αρκεί να βρούμε εκείνον τον πίνακα που τον διαγωνιοποιεί  και έτσι έχουμε τον πίνακα αλλαγής βάσης. Αυτόν τον ορθογώνιο πίνακα, τον ονομάζουμε πίνακα αλλαγής βάσης, γιατί στην ουσία αυτό που κάνουμε είναι να  αλλάζουμε σύστημα συντεταγμένων για τα δεδομένα μας, ψάχνουμε εκείνους τους άξονες που κατά μήκος τους εξηγείται το μεγαλύτερο κομμάτι της διασποράς των δεδομένων μας. Ο νέος πίνακας Λ, το αποτέλεσμα της διαγωνιοποίησης, θα είναι ένας διαγώνιος που αντιστοιχίζεται στο διάνυσμα BX-ως ο πίνακας διακύμανσής του-, οπότε το ΒΧ, το νέο μετασχηματισμένο τυχαίο διάνυσμα,  αποτελείται από ασυσχέτιστες συνιστώσες αφού ο πίνακας διακύμανσης του είναι διαγώνιος.
Από θεωρία γνωρίζουμε ότι επιλέγοντας ως πίνακα αλλαγή βάσης τον ορθογώνιο πίνακα με στήλες τα ιδιοδιανύσματα του αρχικού πίνακα διακύμανσης Σ (των αρχικών μεταβλητών), πετυχαίνω διαγωνιοποίηση. Έτσι, μετασχηματίζω το αρχικό διάνυσμα σε διάνυσμα από ασυσχέτιστες συνιστώσες μέσω του μετασχηματισμού Υ_j=e_j^t X, όπου e_j είναι το j-οστό ιδιοδιάνυσμα του Σ.


Τώρα, θέλω η 1η κύρια συνιστώσα να έχει την μεγαλύτερη διασπορά, η 2η την αμέσως μεγαλύτερη κοκ. Κοινώς θέλω να διατάξω τις κύριες συνιστώσες μου βάσει της διασποράς τους, ώστε η 1η κύρια συνιστώσα να εξηγεί το μεγαλύτερο ποσοστό της μεταβλητότητας των δεδομένων-δηλαδή την διασπορά- κοκ. Χρησιμοποιώντας πολλαπλασιαστές Lagrange, μεγιστοποιούμε τη συνάρτηση που εκφράζει τη διασπορά της πρώτης συνιστώσας υπό τον περιορισμό το διάνυσμα των βαρών να είναι μοναδιαίο. Όλη αυτή η διαδικασία βελτιστοποίησης  καταλήγει τελικά σε μια εξίσωση ιδιοτιμών, όπου η λύση της μας δίνει το ζεύγος ιδιοδιανύσμα-ιδιοτιμή. Επειδή η κάθε ιδιοτιμή αντιπροσωπεύει ουσιαστικά τη διασπορά της αντίστοιχης συνιστώσας, έχουμε πλέον στα χέρια μας το εργαλείο για να τις βάλουμε σε σειρά, διατάσσουμε τις κύριες συνιστώσες βάσει των ιδιοτιμών, από την μεγαλύτερη στην μικρότερη. 
Ένα σημαντικό σημείο που απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή είναι η αλλαγή κλίμακας στα δεδομένα. Επειδή η PCA ταξινομεί τις συνιστώσες με βάση τη διασπορά τους, αν μια αρχική μεταβλητή έχει δυσανάλογα μεγάλη διασπορά σε σχέση με τις υπόλοιπες, η μέθοδος θα την θεωρήσει  από μόνη την μία κύρια συνιστώσα. Αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα μια προβληματική ανάλυση, καθώς η μεταβλητή θα κυριαρχούσε τεχνητά.
Σε τέτοιες περιπτώσεις, αν μια μεταβλητή είναι τελείως ασυσχέτιστη με τις υπόλοιπες-πράγμα που μας κάνει αδύνατο να την συμπιέσουμε γιατί αναγκαστικά καταλαμβάνει χώρο ως μια διάσταση από το σύνολο-, μπορούμε να την αφαιρέσουμε. Το πιο σύνηθες όμως είναι να προχωράμε σε τυποποίηση των δεδομένων μας. Με την τυποποίηση, όλες οι μεταβλητές αποκτούν μέση τιμή 0 και διασπορά 1, κάτι που μαθηματικά είναι ισοδύναμο με το να δουλεύουμε πάνω στον πίνακα συσχέτισης αντί για τον πίνακα διακύμανσης. Με αυτόν τον τρόπο, διασφαλίζουμε ότι όλες οι μεταβλητές συμμετέχουν ισότιμα στην ανάλυση, ανεξάρτητα από τη μονάδα μέτρησής τους.

Συνοψίζοντας, η πρακτική εφαρμογή της μεθόδου ακολουθεί μια πολύ συγκεκριμένη πορεία: από τον αρχικό πίνακα διακύμανσης Σ(ή πίνακα συσχέτισης, αν θέλουμε να τυποποιήσουμε τα δεδομένα μας) υπολογίζουμε τα ιδιοδιανύσματά του, τα οποία αποτελούν τις στήλες του πίνακα αλλαγής βάσης και καθορίζουν τις νέες μας συνιστώσες.        

    Η ουσία της PCA έγκειται στο ότι αυτή η αλλαγή δεν αλλοιώνει τη συνολική πληροφορία. Η συνολική διασπορά παραμένει σταθερή (tr(Σ) = tr(Λ))-γιατί στην ουσία αλλάζουμε το σύστημα συντεταγμένων  σε νέο. Το μόνο που αλλάζει είναι η κατανομή της πληροφορίας. Έτσι, μπορούμε πλέον να υπολογίσουμε το ποσοστό της συνολικής διασποράς που εξηγεί κάθε συνιστώσα δίνεται από το πηλίκο  λ_j/(∑▒λ_i ). Για να αποφασίσουμε τελικά τον αριθμό των κύριων συνιστωσών που θα κρατήσουμε, θα χρησιμοποιούμε συνδυαστικά τρία κριτήρια που το καθένα βλέπει τα δεδομένα από άλλη σκοπιά. Πρώτα, είναι το κριτήριο του Kaiser που λειτουργεί σαν κατώφλι, αφού μας λέει να κρατάμε μόνο όσες συνιστώσες έχουν ιδιοτιμή μεγαλύτερη από τη μονάδα δηλαδή εξηγούν περισσότερη πληροφορία από μια μέση αρχική μεταβλητή. Μετά έχουμε το ποσοστό συνολικής διακύμανσης, σύμφωνα με το οποίο βάζουμε κάποιο όριο – ότι θέλουμε να εξηγήσουμε το 80% της διασποράς- και διαλέγουμε τόσες συνιστώσες ώστε  αθροιστικά να εξηγούν μεγαλύτερο ποσοστό από το στόχο που έχουμε βάλει. Ένα ακόμη εύχρηστο κριτήριο διαμορφώνεται μέσα από τo Scree plot που είναι το οπτικό εργαλείο με το οποίο βλέπουμε την μεταβολή της κλίσης στο γράφημα των ιδιοτιμών και στην ουσία ψάχνουμε εκείνη την ιδιοτιμή μετά την οποίο το γράφημα σταθεροποιείται.
